---
title: Vue ve Nuxt Nedir? Ne 캻른 Yarar?
description: Kendi internet sitemin ve katk캼da bulundu릇m t칲m projelerinde kulland캼캼 Nuxt'un temeli Vue nedir, ikisi aras캼ndaki farkl캼l캼klar nelerdir, bunlarla ne t칲r 른yler yap캼l캼r?
tags:
  - vue
  - nuxt
  - frontend
createdAt: 2020-05-04T21:37:39.798Z
---

Ba륿캼ktan ve a칞캼klamadan da anlayabilece를niz 칲zere bu yaz캼da, bulundu릇nuz sitenin yaz캼ld캼캼 dil olan Nuxt'dan, ve onun temelini baz ald캼캼 Vue'dan bahsedece를m. Olduk칞a uzun bir yaz캼 olacak. Bu y칲zden ba륿ay캼n kemerleri!

### Vue'nun 칞캼k캼 hik칙yesi nedir?

Vue, Facebook'un pop칲ler kullan캼c캼 aray칲z칲 olan React'i, Google'캼n ise Angular'캼 gibi kendi ba캼na bir geli릆irici taraf캼ndan ba륿ang캼c캼nda _hobi_ olarak geli릆irilmi, daha sonras캼ndaysa Vue kullan캼larak kurulan internet siteleriyle, internette payla캼lan g칬nderiler ve Tweetlerle yava yava pop칲lerlik kazanmaya ba륿ay캼p, PHP'nin en pop칲ler kullan캼c캼 aray칲zlerinden birisi olan Laravel'in yarat캼c캼s캼 Taylor Otwell'in att캼캼 tweet sonras캼nda geli릆iricinin bu proje 칲zerine odaklanmas캼na sebep olmas캼na, (Google/Meteor'daki) as캼l i를ni b캼rakmas캼na ve insanlar캼n Vue'yu tan캼mas캼na neden olmu릆ur. Bu yaz캼n캼n yaz캼lma tarihi itibar캼yla 1 milyondan fazla sitede kullan캼lan Laravel gibi b칲y칲k bir projenin geli릆iricisinin ba륾a bir "hobi projesi" hakk캼nda b칬yle bir tweet atmas캼, her ne kadar tarih eski olsa bile projenin geli릀esinde ve hobiden 칞캼k캼p, tam zamanl캼 bir i anlam캼na gelmesine neden olmu릆ur.

Vue (ilk olarak View.js, isim 칞ak캼릀as캼 dolay캼s캼yla Vue), ad캼n캼 Frans캼zca'daki "View"캼n kar캼l캼캼ndan almaktad캼r. 캻lk d칲칲n칲len isim View.js'nin ba륾a bir projede kullan캼ld캼캼n캼 칬rendikten sonra projenin geli릆irici Evan You, ba륿ad캼캼 projenin ismini de를릆irip yay캼mlamak zorunda oldu릇nu anlay캼nca Google 칂eviri'ye 캻ngilizce "View" yaz캼p Frans캼zca kar캼l캼캼na bakt캼캼nda bu sonucu almas캼 ve kula르 ho gelmesinden dolay캼 bu ismi tercih etmi릆ir. O g칲nden beri bu proje, bu isimle 칞ar캼lmaktad캼r.

Geli릆irici Evan You, Google'da bir m칲hendis olarak 칞al캼릀캼, daha sonra da Meteor ad캼 verilen JavaScript platformunda 칞al캼캼rken PHP'nin en b칲y칲k isimlerinden birisinin kendi projesi hakk캼nda yapt캼캼 yorumlar캼 g칬r칲p, **kendi masraflar캼n캼 kar캼layacak kadar** para kazanmas캼 durumunda di른r i륿erinden ayr캼l캼p, zaman캼n캼n tamam캼n캼 Vue'yu geli릆irmekle harcamaya karar vermi. Bekledi를nden 칞ok daha b칲y칲k bir etkile를m olup Evan'캼n masraflar캼n캼 kar캼lamaktan 칞ok daha fazlas캼n캼 yapacak derecede bir ba캼 ald캼캼n캼 g칬r칲nce Evan, t칲m zaman캼n캼 arkada륿ar캼yla birlikte **a칞캼k kaynak** olarak tasarlad캼klar캼 bu projeyi devam ettirmeye ba륿am캼륿ar. Zaman ge칞tik칞e internet siteleri "Sitelerinizde Neden Vue Kullanmal캼s캼n캼z?", "Yeni Nesil JavaScript Framework'칲: Vue" gibi haberler yaparak projenin ismini ne kadar duyurmu olsa da, bu g칬nderilerin her birinde "g칲zel bir proje, ancak h칙l칙 칞ok erken bir d칬nemde, kullanmak i칞in 칞ok hatas캼 var, d칲zeltilmesi gerek" gibi betimlemeler eklemi. Evan'da ba캼 kampanyas캼n캼n ba르r캼l캼 ge칞mesinden sonra zaman캼n캼n t칲m칲n칲 bu hatalar캼 칞칬zmek ve sistemi bitirip, geli릆irmeye ba륿ad캼캼nda a칞캼k kaynak projelerin avantajlar캼ndan birisi olan topluluk deste를ni de kullanarak bir칞ok "bilir" ki를den yard캼m alm캼. Evan, **칂inli** bir geli릆irici oldu릇 i칞in ilk ba릆a Vue'nun dok칲mantasyon belgeleri 캻ngilizce ve 칂ince olarak yay캼nlanm캼. Evan'캼n 캻ngilizce'si o zamanlarda 10/10'luk olmad캼캼ndan dolay캼 bir칞ok gramer hatas캼 ve yanl캼 kullan캼mlar bulunuyormu. Bunun i칞in ba륾alar캼ndan yard캼m alm캼 ve belgeleri d칲zenleyip ortaya g칲zel bir dok칲mantasyon 칞캼karm캼륿ar. 캻ngilizce'nin yan캼 s캼ra ana dili olan 칂ince'yi de eklemi, ana dili oldu릇ndan dolay캼, 칂in'deki kullan캼c캼lar캼n 칞o릇 칂ince belgelerin "muazzam" oldu릇nu belirtmi. 칂in'de ve bir칞ok 칲lkede projesini tan캼tma f캼rsat캼 alm캼. 칂inli arkada륿ar캼 kendisiyle gurur duydu릇nu yapt캼klar캼 r칬portajlarda belirtmi. 칖lkenizden b칬yle bir proje 칞캼k캼yor ve d칲nya 칞ap캼nda b칲y칲yor, nas캼l bir his oldu릇nu tahmin edebiliyorsunuzdur de를l mi?

Vue, geli릆ik칞e toplulu릇 da geli릀eye, kullan캼m say캼s캼 artmaya, art캼 yorumlar gelmeye ve Vue i칞in geli릆irilen bir칞ok eklenti 칞캼kmaya ba륿am캼; 2018'in sonlar캼na doru da Vue.js, GitHub'da **en 칞ok y캼ld캼zlanan** JavaScript aray칲z칲 (framework'u) olmu. Bu ba르r캼n캼n devam캼 da kesilmemi. Kullan캼c캼lar캼ndan gelen, s칲rekli pozitif yorumlar, Evan'캼n hevesini iyice artt캼rm캼.

<smart-figure src="https://i.imgur.com/DQ0Arid.png"></smart-figure>

Bu hik칙ye, YouTube 칲zerinde Honeypot kanal캼 taraf캼ndan yap캼lan "Vue.js Documentary" adl캼 muhte른m videodan al캼nm캼릆캼r. Siz de Evan You'nun kendi r칬portaj캼n캼, Honeypot'un geni b칲t칞esiyle haz캼rlanm캼 bir videoda izlemek istiyorsan캼z videoya [buradaki](https://www.youtube.com/watch?v=OrxmtDw4pVI) linkten ula르bilirsiniz.

### Peki nedir bu Vue?

Vue (Vue.js), bahsetti를m gibi bir JavaScript kullan캼c캼 aray칲z칲 dilidir. Burada kullan캼c캼 aray칲zlerinin ne oldu릇nu anlatmaya kalksak yaz캼dan 1 hafta 칞캼kamazs캼n캼z ancak basit칞e s칬ylemek gerekirse, Vue'nun bize sa륿ad캼캼 ekstralar, fonksiyonlar ve yararl캼 bir칞ok arac캼 kullanarak, belirli kurallara uyarak yazd캼캼m캼z HTML'i, JavaScript'i ve CSS stillerini bizim i칞in derleyip, JavaScript'e 칞evirip, bir kullan캼c캼 siteye girdi를nde i륿emleri sunucuya yapt캼r캼p dosyalar캼, bilgileri sunucudan sa륿amak yerine, kullan캼c캼ya sadece bir kere derlenmi halde bizim yazd캼캼m캼z kod ula릆캼r캼l캼p geriye kalan i륿emleri kullan캼c캼n캼n taray캼c캼s캼n캼n halletmesine izin veriyor. Yani, bir veri 칞ekecekken kendi sunucunuza 칞ektirtmek yerine, Vue bunu tamamen kullan캼c캼 taraf캼nda yap캼yor. Bu y칲zden de "칬n-y칲z" (front-end) dili deniyor. T칲m veri kullan캼c캼 tarafl캼 i륿enmesinin art캼lar캼n캼n yan캼nda bir칞ok da eksisi olabiliyor. 칐rne를n bir verinin sunucuda 칞ekilmemesi demek, farkl캼 sayfalar캼n캼z i칞in farkl캼 SEO ayarlar캼 yapam캼yor olman캼z demek. Mesela, bu g칬nderinin linkini kopyalay캼n. Sunucular캼n캼zdan birinde bir kanala at캼n, bir s칲re bekleyin, kar캼n캼za bir 칬n izleme gelecek; g칬nderinin ismini, k캼sa a칞캼klamas캼n캼 ve resmini g칬steren bir 칬n izleme. 캻릆e bu, verinin sunucu taraf캼ndan i륿endikten sonra kullan캼c캼ya ula릆캼캼n캼 g칬steriyor. E른r veri Vue'nun yapt캼캼 gibi sadece kullan캼c캼 taraf캼nda i륿enirse, bu veriye ula르bilmek i칞in 칬ncelikle birinin siteye girip JavaScript'in gerekli her 른yi yapmas캼n캼 beklemesi gerek. Ancak tabii ki Vue'da bu t칲r SEO ve Discord gibi platformlarda g칬z칲kecek 칬nizlemeleri yapman캼n yolu var. 캻ster kullanabilece를niz tonlarca JavaScript mod칲llerini internet sitenizde kullanabilece를niz gibi, Vue'da bu i륿emi yine tam istendi를 gibi olmasa bile yapt캼rabilecek mod칲ller bulunuyor.

Vue, sadece g칬r칲nt칲 taraf캼na odaklanan bir yaz캼l캼m oldu릇ndan, bu dil kullan캼larak herhangi bir REST API, 를fre al캼릈eri를, token gidi geli를 yap캼lam캼yor. Bunun i칞in Vue'yu ve ayr캼 olarak 칞al캼르n, sadece sunucu tarafl캼 yaz캼l캼mlar캼 (Express gibi) tercih etmeniz gerekiyor. Bunun k칬t칲 olaca캼n캼 d칲칲neceksiniz ancak bir칞ok site API'lerini tamamen internet sitelerinden ayr캼 bir sunucuda tutuyor ve siteye olacak bir sald캼r캼da hem API'nin d칲릀esine, hem de veri 칞al캼nmas캼na engel oluyor. Bu y칲zden bu 칞ok da 칬nemli bir sorun de를l, 칲stelik kolayca da atlat캼labilece를niz bir 른y, o y칲zden s캼k캼nt캼 yapmaya gerek yok. Vue'nun 칬rneklerine bakmak i칞in [kendi sitesine](https://vuejs.org/v2/guide/#Getting-Started) gidebilir ve kod 칬rneklerini inceleyebilirsiniz.

### Neden bir JavaScript aray칲z칲 kullanmal캼y캼m?

캻sterseniz Vue'nun fonksiyonlar캼n캼 elinizle de yazabilirsiniz. Ancak asla tek ba캼n캼za b칬yle bir i ortaya 칞캼kartamazs캼n캼z. Di른rlerinin yard캼m캼n캼 bile alsan캼z, b칬yle bir sistem 칞캼kartman캼z 칬mr칲n칲z칲n birka칞 y캼l캼n캼 harcayabilir. 캻릆e bunun i칞in bir칞ok geli릆irici, y캼llar캼n캼 harcayarak ba륾alar캼 kullans캼n diye geli릆irdikleri g칬z bebekleri JavaScript aray칲zlerini kullanmam캼za olanak sa륿캼yor. Bu sistemleri kullanman캼n 칞ok b칲y칲k art캼lar캼 var, hatta e른r orta/b칲y칲k 칞apl캼 bir projeye giri른cekseniz (buna ki를sel bir internet sitesi de를l, bot kontrol panelleri gibi projeler giriyor) kesinlikle bir JavaScript aray칲z칲 kullanmak isteyebilirsiniz. Art캼lar캼, normal bir HTML (EJS, Handlebars vs.) ile yapabileceklerinizden 칂OK daha fazla. 캻릆e neden Vue'yu kullanmaya ba륿aman캼z캼 gerektirecek birka칞 칬rnek:

### Her 른y olmas캼 gerekti를 gibi

Dosyalar캼 istedi를niz kadar yan캼ltmaya, yanl캼 yazmaya 칞al캼캼n. Vue'nun derleyicisi, bir hata g칬rd칲칲nde 칞al캼릀ayaca캼ndan sizi olabilecek bir칞ok yanl캼릆an kurtar캼yor. Vue'nun kendi sistemi bile bir칞ok HTML dosyas캼ndan daha az yer kapl캼yor. Verilere g칬re Vue'nun 칞al캼릀as캼 i칞in gerekli dosyalar캼n boyutu sadece ~25 KB civar캼nda. Bu denli b칲y칲k i ger칞ekle릆iren bir ara칞 i칞in olduk칞a k칲칞칲k bir boyut. Bu sayede sayfalar 칞ok daha h캼zl캼 y칲kleniyor ve i륿eniyor, ba캼n캼z캼n ar캼mas캼n캼 칬nl칲yor.

### Anla캼lmas캼 kolay

Vue'nun dok칲manlar캼, di른rlerine g칬re 칞ok daha temiz yaz캼lm캼, anla캼labilir ve kolay olarak de른rlendiriliyor. 칐rnekler ve 칞al캼릀a bi칞imi de JavaScript'e a를na olan birine yabanc캼 gelmeyece를nden dolay캼 kullan캼m캼 ve anla캼lmas캼 kolay oluyor.

Di른rleriyle kar캼la릆캼r캼ld캼캼nda, daha h캼zl캼 ve daha az yer kapl캼yor!
Vue (2014'den bu yana yay캼nda, stabil s칲r칲m칲 2019'da yay캼nland캼 ve 를mdiden GitHub'daki en 칞ok y캼ld캼z alan aray칲z),React (2013'den bu yana yay캼nda) ve Angular (2016'dan bu yana yay캼nda) gibi dev markalar캼n geli릆irdi를 aray칲zlerle kar캼la릆캼rd캼캼nda, derleme sonucu ortaya 칞캼kard캼캼 dosyalar 칞ok daha ufak boyutlara sahip oldu릇 ve fonksiyonlar캼n캼n sistemlere daha h캼zl캼 i륿endi를 i칞in bu konuda da yar캼캼 kazan캼yor. Arada elbette 10 saniyelik bir fark yok ancak b칬yle durumlarda milisaniyeler bile hayat kurtarabiliyor. Derlenen dosya ne kadar k칲칞칲k olursa, kullan캼c캼ya ula릆캼r캼lmas캼 o kadar h캼zl캼 olur; i륿eyicinin fonksiyonlar캼 da ne kadar kaliteli olursa, i륿eme i륿eminin h캼z캼 da o kadar iyi olur. Vue her iki konuda da g칲zel bir i 칞캼kartm캼.

### Uyumlulu릇 geni

Projelerini Vue'nun rakiplerinden Vue'ya ta캼mak isteyenler neredeyse hi칞 zorlanmadan, projenin b칲y칲kl칲칲ne g칬re birka칞 dakika i칞inde bile ta캼y캼p d칬n칲릆칲rebilir! Vue'nun 칞al캼릀a tarz캼, di른rlerine ne kadar benzemese de di른rlerinden gelenler i칞inde bir o kadar konuksever. Sizi geri 칞evirmeyecektir 游땔

Herhangi bir veri de를릆i를nde, sayfadaki verinin de otomatik olarak g칲ncellenmesi;
Olduk칞a uzun bir ba륿캼k oldu ancak JavaScript aray칲zlerinin bu 칬zelli를 de kesinlikle g칬z ard캼 edemeyecek kadar yararl캼 ve inan캼lmaz bir 칬zellik. Bu sayede siz dosyan캼zda, mod칲l kodlar캼n캼zdan bir veri 칞ekti를nizde, daha sonra o de른ri kod ile tekrar de를릆irirseniz, bu veri sitede yeniden i륿eniyor ve t칲m g칲ncellemeler ger칞ekle를yor. Bu i륿emi normal bir HTML ile ger칞ekle릆irmek size uzun ve kalitesiz ura륿ara neden olabilir. Bir칞o릇muz da bunu b칬yle yapmadan kullan캼yoruz, sayfalar yenilenene kadar oraya bir veri eklense bile de를릀iyor. E른r ne demek istedi를mi merak ediyorsan캼z, bu g칬nderinin alt캼na bir yorum b캼rak캼n. Yorumunuzun otomatik olarak olu르ca캼n캼 g칬receksiniz. Oradaki alan캼n kodu asl캼nda her zaman ayn캼. Ancak siz yorum yazd캼캼n캼zda yeni bir giri oluyor ve sizi otomatik olarak verinin i칞erisine kaydediyor, Vue'da bu veriyi tekrar i륿iyor ve size g칬r칲l칲r bir bi칞ime getiriyor. Muhte른m!

### 캻nan캼lmaz geni mod칲l olana캼

JavaScript aray칲zleri kullanarak, neredeyse t칲m NPM mod칲llerini internet sitelerinizde kullanabilirsiniz. Bu elbette botta kulland캼캼n캼z gibi hepsini kullanabilece를niz anlam캼na gelmiyor. Sitelerde 칞al캼릀ay캼 destekleyen mod칲ller olmak zorundalar. Bunlar i칞inde Vue i칞in 칬zel olarak geli릆irilmi binlerce mod칲l bulunuyor. 칐rne를n internet sitelerinizde "moment" mod칲l칲n칲 kullanmak istemez misiniz? Bunu elbette bir Express sunucunuz var ve EJS gibi bir dil kullan캼yorsan캼z yapabilirsiniz ancak 칬yle bir durumda veriyi arka planda, sunucunuza i륿etmeniz gerekecektir. Vue'da ise bunu tamamen kullan캼c캼n캼n taray캼c캼s캼na, i륿emcisine ve bilgisayar캼na yapt캼racaks캼n캼z. Hem sunucunuz yorulmayacak, hem i륿emler toplu istek gelen bir sitede i륿enece를ne, tek ve tamamiyle b칲t칲n bir bilgisayarda i륿enece를 i칞in daha h캼zl캼 sonu칞 verecektir.

Anlayaca캼n캼z, her i륿emi asl캼nda Express ve di른rleriyle de yapabilirsiniz, ancak verileri sunucunun i륿emesi, i륿emlerin gecikmesine, sunucunun i륿emci ve haf캼za kullan캼m캼n캼n artmas캼na neden olacakt캼r. Bu art캼륿ar ufak veya b칲y칲k olabilir, ald캼캼n캼z istek say캼s캼na ba륿캼. Ancak Vue gibi bir sistem kullan캼yorsan캼z, bilgiler kullan캼c캼 taraf캼na iletilecek ve tamamen o makine i칞erisinde i륿enecektir. 칂ok iyi de를l mi?

### Geni 칞ap

Vue'nun geni륿i를, di른r aray칲zlerin 칬n칲ne ge칞mesine neden olan en 칬nemli 칬zelliklerinden birisidir. Vue ile birka칞 belirli ayar yaparak (칞o릇 zaten internette ba륾alar캼 taraf캼ndan yap캼lm캼, kolayca ayarlar캼 yapabilirsiniz), sistemi iste를nize g칬re ayarlayabilirsiniz. 칐rne를n, Vue i칞erisinde bir TypeScript derleyicisi ile gelmiyor. Ancak bir ek mod칲l ve ayar ile Vue'ya, "ben TypeScript kullanaca캼m, sen bunu JavaScript'e d칬n칲릆칲receksin, kullan캼c캼lara ula릆캼racaks캼n, anla릆캼k m캼?" diyor, Vue'da bunu ger칞ekle릆iriyor.

Bu durum CSS i칞in de ge칞erli. Bug칲nlerde kimsenin CSS yazd캼캼n캼 m캼 san캼yorsunuz? Size g칬r칲nen k캼sm캼 CSS olabilir ancak CSS'in sahip olmad캼캼 bir칞ok 칬zelli른 sahip CSS kullan캼c캼 aray칲zleri (SCSS, SASS gibi), CSS yazmay캼 daha kolayla릆캼rd캼캼 ve ek 칬zelliklerle geldi를 i칞in tercih ediliyor. Vue'ya bunlar캼n ayarlamas캼n캼 da yapabiliyorsunuz. E른r CSS'inizi SCSS'de yazmak istiyorsan캼z yapaca캼n캼z 른y 칞ok basit. Vue sayfan캼z캼n i칞erisindeki `<style>` etiketine, bir lang niteli를 ekleyip, devam캼na kullanmak istedi를niz dili yazman캼z (칬rnek sonu칞: `<style lang="scss">`). Bunu ger칞ekle릆irdi를nizde. Vue derleyicisi, bu dilin nas캼l CSS'e d칬n칲릆칲칲n칲, ayarlad캼캼n캼z 른kilde kararla릆캼r캼p, derleme s캼ras캼nda bunu da CSS'e d칬n칲릆칲recek ve taray캼c캼lar캼n okuyabilece를 bir hale getirecektir. Ne kadar muhte른m? Bunu normal bir HTML dosyas캼nda yapman캼n ne kadar "kanser" oldu릇nu hayal edebilir misiniz 游뱎

Bu kadarla bitti mi? Hay캼r, e른r isterseniz yazaca캼n캼z HTML dilini bile de를릆irebiliyorsunuz! Evet, HTML i칞inde farkl캼 sistemler bulunuyor. Bunlardan en pop칲lerleri aras캼nda [Handlebars](https://handlebarsjs.com/guide/#what-is-handlebars) ve [Pug](https://pugjs.org/api/getting-started.html) bulunuyor. Bunlar da asl캼nda JavaScript kullanarak JavaScript'in kendisinde kulland캼캼m캼z "칞arpraz t캼rnak" (\`) i르retinin i칞inde kullanabildi를miz JavaScript operat칬r칲 \${veri} gibi Handlebars ve Pug'da da farkl캼 operat칬rler bulunuyor. Bunlar캼 direkt olarak sayfalar캼n캼zda belirtti를nizde bu sistemlerin JavaScript'i dok칲man캼 olu릀adan 칬nce tar캼yor ve buldu릇 bu verileri JavaScript'e g칬re i륿eyerek HTML'e d칬n칲릆칲r칲yor. Vue, kendi i칞erisinde Handlebars kullan캼yor. Vue `<script>` etiketlerinde belirtti를niz verilerine Handlebars'캼n handlebar'lar캼 ile eri른biliyorsunuz. Yani, JavaScript'teki `${"1 + 1 = " + (1+1)}` (bunun 칞캼kt캼s캼 1+1 = 2 olacakt캼r) verisinin kar캼l캼캼, Vue'da varsay캼lan olarak `{{ "1 + 1 = " + (1+1) }}` oluyor. JavaScript'in sistemi ayn캼 oldu릇 i칞in sadece operat칬rler de를를klik g칬steriyor ancak bunlar veriyi EJS gibi sunucu taraf캼nda i륿enen sistemlerin operat칬rlerinden daha kolay olmas캼n캼 sa륿캼yor. E른r EJS dilinde yukar캼daki i륿emi ger칞ekle릆irmek istiyorsan캼z, `<%= "1 + 1 = " + (1+1) %>` yapman캼z gerekecektir. Bu her ne kadar 칞ok uzun gelmese de, s캼k kullan캼mda can s캼k캼c캼 dereceye geliyor.

### Peki, Nuxt nedir?

Bu sitenin de yaz캼ld캼캼 dil olan Nuxt, syntax (bi칞imlendirme) olarak birebir Vue ile ayn캼 ancak aralar캼nda 칬nemli bir칞ok fark da bulunuyor. Vue'yu 칞al캼캼r hale getirmek ilk ba릆a zor gelebilir ancak Nuxt'u 칞al캼릆캼rmak, neredeyse normal bir HTML sitesi yapmaktan daha kolay. Hatta e른r isterseniz tamamiyle geli릀i bir dosya sistemine sahip, her 른yi i칞inde, t칲m ayarlar캼 yap캼lm캼 bir Nuxt projesine, [create-nuxt-app](https://www.npmjs.com/package/create-nuxt-app) ad캼 verilen NPX mod칲l칲yle otomatik olarak olu릆urabilirsiniz. Bu mod칲l칲 Windows 칲zerinden kuramayabilirsiniz, WSL veya Linux 칲zerinden kurulumu ger칞ekle릆irecekler i칞inde mod칲l, olu릆urma s캼ras캼nda sizlere projenin ismini, a칞캼klamas캼n캼, yap캼mc캼s캼n캼, devam캼nda da kullanmak istiyorsan캼z ek bir aray칲z framework'u se칞menize olanak sa륿캼yor. Bunlar캼n i칞erisinde Google'캼n materyal tasar캼m캼 olan, bu sitenin de kulland캼캼 [Vuetify](https://vuetifyjs.com/), DBL ve DBL'den 칞ok daha pop칲ler sitelerin de kulland캼캼 [Bulma](https://bulma.io/) gibi birka칞 tane daha se칞enek bulunuyor. Nuxt uygulamas캼 olu릆urman캼n en g칲zel yanlar캼ndan birisi de, bunlar캼 iste를nize g칬re se칞ebiliyor olman캼z. Bunlar캼 se칞meniz durumunda mod칲l, otomatik olarak gerekli ayarlar캼 ve dosyalar캼 y칲kleyerek size 칞al캼캼r bir sistem verecektir. Hatta devam캼nda e른r isterseniz hangi sunucuyu kullanaca캼n캼 (kendi sunucusu, Express gibi) dahi se칞me olana캼 sa륿캼yor. E른r Express se칞ip geli릀i y칬nlendirici kodlar캼n캼 d칲zenlemeyi d칲칲nm칲yorsan캼z bu ayar캼 varsay캼lan ayarda b캼rak캼n derim. Devam캼nda birka칞 soru daha sorduktan sonra, sizin sadece bir terminal komutu ile 칞al캼릆캼rabilece를niz bir Nuxt uygulamas캼 olu릆uracakt캼r.

Nuxt'un 칞ap캼, Vue'dan da geni릆ir. Vue'yu ve bir칞ok profesyonel derleme ara칞lar캼 (webpack, PostCSS gibi) kulland캼캼 i칞in Vue ile yapabilece를niz web uygulamalar캼ndan daha da geli릀i륿erini yapabileceksiniz. E른r isterseniz PWA, Google'캼n AMP projesi gibi ayarlar캼 da internet sitenize sadece tek mod칲l ile entegre edebileceksiniz. Nuxt'un klas칬r sistemi de olduk칞a temiz ve otomatik olarak ayarlanmaktad캼r. Yani, Nuxt'un olu릆urdu릇 `pages/` klas칬r칲ne siz bir Vue dosyas캼 att캼캼n캼zda, Nuxt, o dosyay캼 g칬r칲p i칞eri를ni i륿eyerek hemen bir `www.siteniz.com/dosya` y칬nlendirmesini olu릆uruyor. Buraya klas칬r칲 olu릆urup i칞erisine ba륾a bir dosya att캼캼n캼zda ise de `www.siteniz.com/klasor/baskaDosya` bi칞iminde ba륾a bir y칬nlendirme olu릆uruyor. Bu i륿emi tamamen otomatik ve saniyeler i칞erisinde yapmas캼 ger칞ekten 칞ok etkileyici. Yukar캼da Vue'yu yeterince 칬vd칲칲me g칬re, s캼ra Nuxt'u, Vue'dan farkl캼 k캼lan k캼s캼mlar캼 칬vmeye geldi. Ba륿ayal캼m:

### Sunucu Tarafl캼 캻륿eme (Server-Side Rendering / SSR) ve asyncData

Bu, sizin Nuxt kullanman캼z i칞in, benim gibi en b칲y칲k nedeniniz olabilir. 칂칲nk칲 bu demek, Nuxt ile muhte른m i륿er 칞캼karabilirsiniz demek. Bunun yan캼nda asyncData ile de gelen Nuxt, bu sayede sizlerin sayfa kullan캼c캼ya ula릀adan i륿enecek verileri belirtmenize olanak tan캼yor. Bu sayede bu sitede oldu릇 gibi, veritaban캼ndan veriyi 칞ekip o veriyi kullanarak g칲zel 칬nizlemeler olu릆urabilir, sayfa yerle릀eden 칬nce yap캼lacak i륿emlerinizi ger칞ekle릆irebilirsiniz. Bu konuda fazla denilecek bir 른y olmasa da Nuxt'u kullanman캼z캼n en b칲y칲k nedenlerinden birisinin bu olaca캼n캼n garantisini verebilirim.

### HEAD etiketlerini d칲zenleyebilme olana캼

Nuxt kullanarak, her sayfaya 칬zel `<head>` etiketleri (`<meta>`, `<style>` gibi) olu릆urabilme. Bu sayede bahsetti를m 칬nizlemeleri olu릆urabilir, internet sitenizin arama motoru dostu hale getirebilir ve benzeri 른yleri yapabilirsiniz.

### Statik dosyalar

Nuxt'un klas칬r sisteminin bir g칲zel yan캼 da, statik dosyalar캼n da otomatik olarak herkesin ula르bilece를 bir bi칞imde olmas캼d캼r. Bir칞ok di른r dilde bu klas칬rleri belirtecekken, Nuxt sizin i칞in bu klas칬r칲 de olu릆urup, i칞ine att캼캼n캼z 른yleri otomatik olarak ula캼labilir hale getiriyor. 칐rne를n, logonuz ve sitenizin k칲칞칲k resmini (favicon) bu klas칬rde bar캼nd캼rmal캼s캼n캼z, herkesin ula캼p bunlar캼 g칬rmesi gerekir de를l mi? Di른r dosyalar i륿endikten sonra ula캼lamaz olacakt캼r, bu klas칬rde bulunan dosyalar ve alt klas칬rler ise i륿enen verinin i칞erisine aynen aktar캼lacak ve herkes taraf캼ndan ula캼labilecektir.

### JS & CSS'yi otomatik olarak k칲칞칲ltme

"Minify" denilen bu 칬zellik, JavaScript ve CSS dosyalar캼nda gereksiz yorumlar캼, bo륿uklar캼 silerek, tek sat캼rl캼k bir kod olu릆urarak, daha k칲칞칲k bir dosya boyutu olu릀as캼n캼 sa륿캼yor. Bu i륿emi Nuxt otomatik olarak yap캼yor. Sayfalarda yazd캼캼n캼z JavaScript ve CSS kodlar캼 da derlenerek k칲칞칲lt칲l칲yor.

### Geli릆irme a르mas캼nda otomatik yenileme

Bu 칬zellik asl캼nda Vue'da da var, ancak Vue, webpack adl캼 sistemi kulland캼캼 i칞in asl캼nda o i를 yapan Vue de를l, webpack'dir. Nuxt'da ise bu i를 yapan yine webpack olsa bile Nuxt, bizim kolayca etkile를m kurabilece를miz bir webpack arac캼s캼 oluyor. Biz sadece tek komut 칞al캼릆캼r캼yoruz, herhangi bir dosyada herhangi bir de를를klik yapt캼캼m캼zda ise Nuxt otomatik olarak i륿eve ge칞iyor ve o sayfay캼, de를릆irilen veri yenileme gerektirmiyorsa yenilemeden, gerektiriyorsa da yenileyerek d칲zenliyor. Bu da Nuxt'un ve Vue'nun en g칲zel yanlar캼ndan biri. 칖stelik Nuxt'un 칞ok g칲zel bir y칲kleniyor sayfas캼 da var :^)

### TL; DR

Maalesef b칬yle bir konu da 칞ok uzundu, okumad캼m yok. Burada belirttiklerim bu iki muazzam dilin sadece en 칬ne 칞캼kan 칬zellikleri. Arkalar캼nda ger칞ekle른n harika topluluklar캼, forumlar캼 ve dok칲manlar캼 ile yard캼m bulmakta hi칞 zorlanmayacaks캼n캼z. G칬nderiyi okuman캼z i칞in bir neden g칬rm칲yorum, ancak ben yazmak i칞in bir nedene sahibim, sitemi bu dil ile yaz캼yorum, ve kesinlikle memnunum. Siz de e른r ileride botunuz i칞in bir kontrol paneli veya orta/b칲y칲k derecede bir web uygulamas캼 yapmay캼 d칲칲n칲rseniz kesinlikle Nuxt (veya Vue), veya bunlar캼 istemezseniz Facebook'un React'캼n캼, Google'캼n ise Angular'캼n캼 deneyebilirsiniz. Buradaki veriler kendi g칬r칲칲md칲r, veriler ba륾a sitelerden al캼n캼p, d칲zenlenmi ve T칲rk칞eye 칞evrilmi릆ir. Bir yorumu esirgemeyin, Twitter'da beni takip ederseniz de mutlu olurum.
